La historia es la ciencia que tiene como objeto de estudio el pasado de la humanidad y como método, el propio de las 
ciencias sociales.1 Se denomina también "historia" al periodo que transcurre desde la aparición de la escritura hasta 
la actualidad.

Más allá de las acepciones propias de la ciencia histórica, "historia", en el lenguaje usual, 
s la narración de cualquier suceso, incluso de sucesos imaginarios y de mentiras;2 3 sea su propósito el engaño, 
el placer estético o cualquier otro (ficción histórica). Por el contrario, el propósito de la ciencia 
histórica es averiguar los hechos y procesos que ocurrieron y se desarrollaron en el pasado e interpretarlos 
ateniéndose a criterios de objetividad; aunque la posibilidad de cumplimiento de tales propósitos y el grado en que 
sean posibles son en sí mismos objetos de debate.