Dentro de la popular división entre ciencias y letras o humanidades, se tiende a clasificar a la historia entre las 
disciplinas humanísticas junto con otras ciencias sociales (también denominadas ciencias humanas); o incluso se le 
llega a considerar como un puente entre ambos campos, al incorporar la metodología de estas a aquellas.6 La ambigüedad 
de esa división del conocimiento humano, y el cuestionamiento de su conveniencia, ha llevado al llamado debate de las 
dos culturas.

No todos los historiadores aceptan la identificación de la historia con una ciencia social, al considerarla una reducción
 en sus métodos y objetivos, comparables con los del arte si se basan en la imaginación (postura adoptada en mayor o menor
 medida por Hugh Trevor-Roper, John Lukacs, Donald Creighton, Gertrude Himmelfarb o Gerhard Ritter). Los partidarios de su
 condición científica son la mayor parte de los historiadores de la segunda mitad del siglo XX y del siglo XXI 
(incluyendo, de entre los muchos que han explicitado sus preocupaciones metodológicas, a Fernand Braudel, E. H. Carr, 
Fritz Fischer, Emmanuel Le Roy Ladurie, Hans-Ulrich Wehler, Bruce Trigger, Marc Bloch, Karl Dietrich Bracher, Peter Gay, 
Robert Fogel, Lucien Febvre, Lawrence Stone, E. P. Thompson, Eric Hobsbawm, Carlo Cipolla, Jaume Vicens Vives, Manuel 
Tuñón de Lara o Julio Caro Baroja). Buena parte de ellos, desde una perspectiva multidisciplinar (Braudel combinaba 
historia con geografía, Bracher con ciencia política, Fogel con economía, Gay con psicología, Trigger con arqueología),
mientras los demás citados lo hacían a su vez con las anteriores y con otras, como la sociología y la antropología.
 Esto no quiere decir que entre ellos hayan alcanzado una posición común sobre las consecuencias metodológicas de la 
aspiración de la historia al rigor científico, ni mucho menos que propongan un determinismo que 
(al menos desde la revolución einsteniana de comienzos del siglo XX) no proponen ni las llamadas ciencias duras.7 
Por su parte, los historiadores menos proclives a considerar científica su actividad tampoco defienden un relativismo 
estricto que imposibilitaría de forma total el conocimiento de la historia y su transmisión; y de hecho de un
 modo general aceptan y se someten a los mecanismos institucionales, académicos y de práctica científica existentes en 
historia y comparables a los de otras ciencias (ética de la investigación, publicación científica, revisión por pares, 
debate y consenso científico, etc.).